                                                                                                                     1

Chapitre 3- Expressions Des
  Besoins Et Techniques de
         Spécification

                    Merci à:
                 Jorge Aranda
  Plan

2

    Spécifications

        C’est quoi, Pourquoi, Audience,
        Structure d’une Spécification

        Caractéristiques d’une Spécification des exigences
         bien rédigée

    Expression des besoins

        Techniques d’Elicitation

     Outils et Techniques de Spécification
  Rappel: Cycle en V  Acceptance
                         testing
3

                          Qualification testing
                       provides developers the
                      opportunity to locate and
                      modify difficult procedures
                        and causes of program

                             failures before
                      customers try the program
C’est quoi les specs?

4 Application Domain     pecificatio                Machine Domain

                      s             n   programs
domain properties                      computers

requirements
  A real world example

5

                        Shall be detailed
                               in the

                          specifications
                            document:

                         1-Detect sensor
                               value

                         2-Test if sensor
                        value falls below
                        x db, activate the

                              buzzer
                        3-once the buzzer

                          activated send
                          notification by
                         sound, by light,

                               etc…
  C’est quoi les specs?

6

     1. EXPRESSION DES BESOINS -> Description abstraite

           Que doit faire et ne pas faire le logiciel

           rédigée par le client=MOA: Maitre D’ouvrage

       Comment communiquer ces besoins (requirements) aux autres?

             Dans un document de spécification: Software Requirement Specification
                ou SRS

                   ◼ Une SRS peut ne pas être un document d’une seule page !!!...

     2. SPÉCIFICATIONS DU LOGICIEL ->Description détaillée
          Depuis 1994: cahier de charges = spécifications
          Base du contrat, rédigée par le MOE (Maitre D’œuvre) d’après 1.
  Spécifications: Les éléments
7 nécessaires (1/2)

      Ce document décrit ce que le système doit faire sans spécifier
        comment le faire.

           Ce doit être un document complet et cohérent

      Définition des besoins fonctionnels
      Définition des besoins non fonctionnels (qualités requises, et

        contraintes spécifiées par le client)
      Organisation et stockage des données
      Modèle conceptuel (Diagrammes)

           C’est une vue d’ensemble des fonctionnalités et des relations entre les
             fonctions et les composants du système.

           Plusieurs représentations sont possibles (modèles et méthodes
             différentes)
  Spécifications: Les éléments
8 nécessaires (2/2)

      première version du glossaire

           Definitions précises des termes techniques.

               ◼ En pensant que le cahier des charges va être lu par des usagers non
                   informaticiens mais qu’il sera aussi utilisé par les développeurs.

      Index

               ◼ La présentation des index doit être variée: par ordre alphabétique des
                   fonctions, des données....

               ◼ Penser à l’évolution des versions successives.
               ◼ C’est une partie du cahier des charges souvent consultée.

      (et dans le cas d'un cycle de vie en V préparer :

           tests de validation et de qualification (vérification)
           première version du manuel utilisateur)
  Organisation des données: Modèle
11 E-A

  Le modèle Entité-Association est un formalisme connu par l’ISO pour
  décrire l’aspect conceptuel des données

  L’exemple traduit
  - qu’ aucun exemplaire ou au plus 1 exemplaire de l’entité_1 est associée à l’entité_2
  - qu’ aucun exemplaire ou au plus n exemplaires de l’entité_2 sont associés inversement à l’entité_1
  - qu’obligatoirement 1 exemplaire et un seul de l’entité_3 est associé inversement à l’entité_1
   Définitions des besoins non fonctionnels

12

       Contraintes sur les fonctions du système
           Ex: Temps de réponse

       langage naturel ou structuré:
           matrice des besoins par propriété de Boehm (1974)

                   ◼ On retrouve dans cette matrice les références des définitions (Di)
                      explicitées de chacun des cas.

       Les contraintes du système évoluent dans le temps car soumis aux évolutions
          technologiques
           Prévoir leurs évolutions possibles au cours du développement
           Ou au moins indiquer lors de la définition des besoins leur lien avec le
             matériel afin qu’ils soient facilement modifiables.

       Faire apparaître les conflits et les compromis possible avec les contraintes
          d’autres fonctions.
  Définitions des besoins non
13 fonctionnels

     Faire apparaître les conflits et les compromis
      possibles

         Certaines contraintes peuvent entrer en conflit :
         Par exemple, améliorer la sécurité peut ralentir les

          performances.

     Il faut donc :
     Identifier ces conflits,
     Documenter les compromis choisis (ex. : “priorité à

      la sécurité, même si cela augmente le temps de
      réponse”).
  Besoins Non-Fonctionnels: Ex

14

      “temps de réponse < 3s sur une machine avec 8 Go de RAM”),
      Cela permet de modifier facilement ces contraintes si le matériel change
  Besoins Non-Fonctionnels: Ex

15
  I. Le modèle conceptuel du système

16

        Il fait partie intégrante du cahier des charges, et donne une première vue d'ensemble du
            logiciel a réaliser.

                 fonctions principales utilisateur et leurs relations, sans détails inutiles
                 Après une présentation du modèle conceptuel général, on définit un modèle conceptuel pour chaque

                     fonction principale.

        Méthodes utilisées:

                 Use Cases UML
                 des automates finis (ex: en 1976 Salter):
                 Diagrammes de Flots de Données

        facilité d'une représentation graphique
  C4 Model

20

           UML Diagrams Purpose

Context Diagram Use Case Diagrams Show the system’s interactions with
                                                  external entities.

Container Diagram Component       Illustrate the high-level architecture of
                        Diagrams  the system, including containers and
                                  their interactions.

Component  Class Diagrams         Detail the internal structure of
Diagram                           containers, showing components and
                                  their relationships.

Code Diagram Class Diagrams       Provide detailed views of the code
                                  structure, including classes and their
                                  relationships.
    4+1 View Model

                  UML Diagrams               Purpose

21                                           Show the static structure of the system.

Logical View      Class Diagrams             Represent the states and transitions of
                                             objects.
                  State Diagrams
                                             Illustrate the flow of control and data.
Process View      Activity Diagrams
                                             Show interactions between objects over
                  Sequence Diagrams          time.
                                             Represent interactions focusing on the
                  Communication              relationships between objects.
                  Diagrams                   Depict the organization of software
                                             components.
Development View  Component Diagrams         Show the organization of classes and
                                             components into packages.
                  Package Diagrams           Illustrate the physical deployment of
                                             software components on hardware.
Physical View     Deployment Diagrams        Capture functional requirements and
                                             interactions between users and systems.
Scenarios (Use Case View) Use Case Diagrams
   Le modèle conceptuel du système

23

                                               machine états-transitions
                                             UML représentant l'automate
                                             associé à une réparation de
                                             véhicule dans le cadre de la

                                                   gestion d'un garage
                                                        automobile.

                                                              Flot de données pour
                                                              le test unitaire

Code     Executer le    Résultats des tests  Contrôler les  Décision
source   test unitaire                       résultats      Du contrôle

Plan de
test
  Le modèle conceptuel du système

24

     Pour chaque fonction

         un modèle conceptuel

  Ici le modèle conceptuel de la
  PAIE décrit l’ensemble des sous
  fonctions qui le composent. Les
  flèches matérialisent les flux
  d’informations entre ces
  fonctions.
   Software Requirements
   Specification: Purpose

25

     Communication

         explains the application domain and the system to be
           developed

     Contractual

         May be legally binding!
         Expresses agreement and a commitment

     Baseline for evaluating the software

         supports testing, V&V
         “enough information to verify whether delivered system

           meets requirements”

     Baseline for change control
  Audience

26

      Clients et utilisateurs
           intéressés par les spécifications du système à définir…
           …mais de façon non détaillée

      Analystes
           Ecrivent d’autres spécifications en relation

      Développeurs, Programmeurs
           Doivent implémenter ces spécifications

      Testeurs
           Doivent effectuer les tests, pour voir si les spécifications ont été
             respectées

      Chefs de projet (Project Manager)
           Doivent gérer, contrôler et piloter le projet
    Appropriate Specification

27

     Consider two different projects:

    A) Tiny project, 1 programmer, 2 months work

    programmer talks to customer, then writes up a 2-page memo

    B) Large project, 50 programmers, 2 years work

    team of analysts model the requirements, then document them in a
       500-page SRS

    Purpose of spec?            Project A                   Project B
                      Crystalizes programmer’s    Build-to document; must
       Management     understanding; feedback     contain enou gh detail for
            view?
                               to customer           all the programmers
         Readers?      Spec is irre levant; have     Will use the spec to
                                                  estimate resource needs
                           already allocated      and plan the development
                                resources          Primary: programmers,
                                                      testers, managers;
                        Primary: Spec author;       Secondary: customers
                        Secondary: Customer
   Procurement: An ‘SRS’ may be
28 written by…?

      …the procurer: (the client)

            SRS is really a call for proposals (CfP)
            Must be general enough to yield a good selection of bids…
            …and specific enough to exclude unreasonable bids

      …the bidders:

            SRS is a proposal to implement a system to meet the CfP
            must be specific enough to demonstrate feasibility and technical

              competence
            …and general enough to avoid over-commitment

      …the selected developer:

            reflects the developer’s understanding of the customer’s needs
            forms the basis for evaluation of contractual performance

      …or by an independent RE contractor!
   A complication: Procurement

29

     Choice over at what point to compete the contract

         Early (conceptual stage)

            ◼ can only evaluate bids on apparent competence & ability

         Late (detailed specification stage)

            ◼ more work for procurer; appropriate RE expertise may not
               be available in-house

     IEEE Standard recommends SRS jointly developed
       by procurer & developer
   Organizing the requirements

30

    Need a logical organization for the document

         Sommerville, IEEE standard offers different templates,
           etc…

    Example Structures - organize by…

         …Subsystem

             ◼ e.g. for spacecraft: command&control, data handling, comms,
                instruments, etc.

         …User type

             ◼ e.g. for a project support system: manager, technical staff,
                administrator, etc.

         …Mode

             ◼ e.g. for word processor: page layout mode, outline mode, text
                editing mode, etc
   Le plan du cahier des charges selon
31 Sommerville (1/2)

      Présentation générale de l’application et du contenu du
        document

      Glossaire
      Index
      Description du matériel et des interfaces avec le logiciel

            Définition des configurations minimales sur lesquelles le système pourra
              s’exécuter

      Présentation du modèle conceptuel (vue générale des
        principales fonctions du système et leurs relations.

            La représentation graphique est une très bonne manière de décrire le
              modèle.

      Besoins fonctionnels
   Le plan du cahier des charges selon
32 Sommerville (2/2)

      Besoins B.D. (Selon la nature et l’importance des données qui
        sont traitées)

      Besoins non fonctionnels

            Ces besoins sont des contraintes (ou restrictions) liées au système
            Elles doivent être décrites et reliées aux besoins fonctionnels

      Informations sur la maintenance

            Repose sur des hypothèses du fait que le système n’en est qu’a sa phase
              d’élaboration.

            Prévisions sur l’évolution du matériel, des besoins des usagers, de
              l'évolution du logiciel.

            Les fonctions et contraintes qui risquent le plus d’évoluer doivent être
              mises en évidence
  IEEE Standard for SRS

33
   IEEE STD Section 3 (example)

                                                                                                       NFR

34

 3.1 External Interface Requirements              3.3 Performance Requirements

        3.1.1 User Interfaces                            Remember to state this in measurable
        3.1.2 Hardware Interfaces                            terms!
        3.1.3 Software Interfaces
        3.1.4 Communication Interfaces            3.4 Design Constraints (a type of NFR)

 3.2 Functional Requirements                             3.4.1 Standards compliance
                                                          3.4.2 Hardware limitations
        this section organized by mode, user             etc.
           class, feature, etc. For example:
                                                   3.5 Software System Attributes
        3.2.1 Mode 1
                                                          3.5.1 Reliability
             ◼ 3.2.1.1 Functional Requirement 1.1         3.5.2 Availability
             ◼…                                           3.5.3 Security
                                                          3.5.4 Maintainability
        3.2.2 Mode 2                                     3.5.5 Portability

             ◼ 3.2.1.1 Functional Requirement 1.1  3.6 Other Requirements
             ◼…

 ...           Bad: The system shall be responsive to
 3.2.2 Mode n  any user input.
                Good: The system shall respond to any
    ◼ ...       user input within 0.01 seconds.
  IEEE STD Section 3
35 (example)

      La norme IEEE 830 fait des propositions pour différentes approches.
           On peut s'en inspirer en décrivant les fonctions si on utilise une approche
             fonctionnelle, ou on peut organiser le document en termes d'objets et de
             classe, si l'on utilise une méthode basée sur le concept d'objet.

        Ex: Définition des objets

            i. Identification de l’objet -i
            i. Contraintes sur l’objet i

      D'autres normes existent encore nous en citons:
           AFNOR X50-151 plan-type
  Cahier des charges (SEL)

36

      Dans presque tous les logiciels qui échouent, la SEL s'est trouvée avoir
         du retard, être incomplète, trop contraignante ou simplement incorrecte.

      Une erreur introduite dans le cahier des charges, donc tôt dans le cycle
         de vie du logiciel, est extrêmement couteuse à corriger
           ces erreurs sont généralement découvertes tard dans le développement
             du logiciel
           nécessitant souvent l'adjonction de code,
           remettant en cause la conception du logiciel et
           nécessitant de re-tester certaines parties du logiciel
   Sept Caractéristiques d’une Spécification des
   exigences bien rédigée [IEEE 830]

37

    1. Non ambiguë
    2. Complète
    3. Cohérente
    4. Vérifiable
    5. Modifiable
    6. Traçable
    7. Utilisable durant la maintenance

    Ranked for Importance and Stability
Desiderata for Specifications

38                                                         • Consistent

    Valid (or “correct”)                                         – Doesn’t contradict itself
                                                                  – Uses all terms consistently
            Expresses the real needs of the
               stakeholders (customers, users,…)           • Ranked

            Does not contain anything that is                    – Indicates relative importance /
               not “required”                                         stability of each requirement

    Unambiguous                                           • Verifiable

            Every statement can be read in                       – A process exists to test satisfaction
               exactly one way                                        of each requirement

    Complete                                              • Modifiable

            All the things the system must do…                   – Can be changed without difficulty
            …and all the things it must not do!
            Conceptual Completeness                                         • Good structure and cross-
                                                                                 referencing
                 ◼ E.g. responses to all classes of input
                                                           • Traceable
            Structural Completeness
                                                                  – Origin of each requirement is clear
                 ◼ E.g. no TBDs!!!                                – Labels each requirement for future

    Understandable (Clear)                                           referencing

            E.g. by non-computer specialists
  Example

39

     Requirement ID: REQ-2025-Login-01
     Text: “The system shall allow a user to log in using

      email and password.”
     Origin: Client interview, 15/09/2025, stakeholder

      = Marketing Dept.
     Traceability Links:

        Design: UML Use Case “User Authentication”
        Code Module: AuthService.java
        Test Case: TC-Login-01 – Verify login with valid

          credentials
        Change Request: CR-77 – Add 2FA in v2.0
  Non ambiguë et Verifiable

40

     Une SEL est non ambiguë si et seulement si chaque exigence
        qu’elle décrit a une seule interprétation

 Tâche terriblement difficile: exige une grande précision
   dans l'utilisation des termes introduits

 Moyens qui aident :

 Révision du texte par d’autres personnes

 Employer des outils (ex. Visual Paradigm, IBM Rhapsody)

 Employer une langue de spécification (ex. UML)

 Glossaire            Writing test cases during the requirements
                       process is an excellent means of ensuring your
                       requirements are unambiguous and testable
  Non ambiguë et Verifiable

41

 Une SEL est vérifiable si et seulement si chaque exigence qu’elle
   contient est vérifiable.

     Pas d’adjectifs qualificatifs
     Pouvoir définir une suite d’action pour vérifier
     Les énoncés ambigus ne sont généralement pas vérifiables

 Exemple d'une spécification non vérifiable:

     "Le logiciel doit être facile à utiliser"

  three ways to make your requirements more testable:
  1. Specify a quantitative description for each adverb and adjective so that the
  meaning of qualifiers is clear and unambiguous.
  2. Replace pronouns with specific names of entities.
  3. Make sure that every noun is defined in exactly one place in the requirements
  document (Glossaire)
 Complète  L’utilisateur a une grande responsabilité lorsqu’il
           recense ses besoins : fonctions et contraintes
42         sur ces fonctions. Il doit ne rien oublier

 Une SEL est complète si et seulement si elle contient tous ces éléments :

     Toutes les exigences significatives !

     La réponse du logiciel à toutes les classes d’entrées dans toutes les
       situations possibles.

        ◼ On oublie facilement de préciser le comportement lors d'un événement
           non désiré

                 ◼ Erreur dans les données introduites par l'utilisateur, etc…
                 ◼ Panne du matériel

        ◼ Ce n'est pas au programmeur d'inventer lors de l'implémentation ce que
           devra faire le programme dans de telles situations.

     Définition de tous les termes et présence de toutes les légendes et les
       références aux figures et aux tableaux

     Pas de « à venir» (S’il y en a, il faut dire comment et quand ils seront
       enlevés)
  Cohérente

43

     Une SEL est cohérente si et seulement si aucun sous ensemble
        d’exigences est en conflit.

          Le problème devient sensible à partir d'une certaine taille du
            cahier des charges

     Conflits possibles:

          Caractéristiques d’objets physiques en conflits (ex: format
            d’impression…)

          Conflits logiques ou temporels (A avant B et B avant A)
          Descriptions des mêmes objets du monde réel avec des termes

            différents

                                          For ex. When you interview two different stakeholders
  Modifiable et Utilisable durant la

44 maintenance

     Les spécifications peuvent changer durant le développement
        ou durant la maintenance du logiciel. Ces modifications
        doivent être reportées facilement dans le cahier des
        charges.

     Définition: Une SEL est modifiable si et seulement si sa
        structure et le style d’écriture sont tels que chaque
        changement aux exigences est facile et laisse le document
        cohérent sans changer la structure et le style. Doit avoir

          Table des matières, index, références
          Pas de redondance
          Exigences séparées et non mélangées
  Modifiable et Utilisable durant la
45 maintenance

     La SEL doit pouvoir évoluer car il est pratiquement
      impossible (et dangereux) de « tout » spécifier dès
      le début.

         Être le plus complet possible à un moment donné

            ◼ Tenter de prévoir certaines évolutions du logiciel

         Si les exigences ne sont pas complètes il faut le
          signaler

         À partir d’un certain moment (dépendant du projet)
          tout changement doit être officialisé
  Traçable

46

     Le traçage est la possibilité d'avoir des références
        croisées entre les spécifications de plusieurs versions du
        cahier des charges (parfois aussi entre les spécifications et
        la conception du logiciel, ainsi qu’avec un stated user need)

     Le traçage arrière consiste à pouvoir, à partir d'une
        spécification, retrouver la spécification dont elle découle
        (dans la version précédente du cahier des charges).

     Le traçage avant consiste à pouvoir, à partir d'une
        spécification, retrouver les spécifications auxquelles elle a
        donné naissance (dans la version suivante)

      - Versionning: Version 1.1 July 22, 2004
      - Assign requirements unique identifiers: you might call up a customer
      for clarification on Requirement 4.1
There is no perfect SRS!

47

                                                                                 ambiguous

            expand                                                                          expand

                    condense

            redundant         formalize                                                             inconsistent

reduce

                                                                                            resolve

               add     not understandable
        explanations

incomplete

                                                                                                    …etc!
   Appropriate Specification

48

       Natural Language?

              “The system shall report to the operator all faults that originate in
                 critical functions or that occur during execution of a critical sequence
                 and for which there is no fault recovery response.”
                 (this is adapted from a real NASA spec for the international space
                 station)

       Or a decision table?

               Originate in critical functions? F T F T F T F T

               Occur during critical sequence? F F T T F F T T

               No fault recov ery response? F F F F T T T T

               Report to operator?
   SRS Contents

49

     Software Requirements Specification should address:

           Functionality.

                 ◼ What is the software supposed to do?

           External interfaces.

                 ◼ How does the software interact with people, the system's hardware, other
                     hardware, and other software?

                 ◼ What assumptions can be made about these external entities?

           Required Performance.

                 ◼ What is the speed, availability, response time, recovery time of various software
                     functions, and so on?

           Quality Attributes.

                 ◼ What are the portability, correctness, maintainability, security, and other
                     considerations?

           Design constraints imposed on an implementation.

                 ◼ Are there any required standards in effect, implementation language, policies
                     for database integrity, resource limits, operating environment(s) and so on?
   SRS should not include...

50

     Project development plans

          E.g. cost, staffing, schedules, methods, tools, etc

               ◼ Lifetime of SRS is until the software is made obsolete
               ◼ Lifetime of development plans is much shorter

     Product assurance plans

          Configuration Management, Verification & Validation, test plans,
             Quality Assurance, etc

               ◼ Different audiences
               ◼ Different lifetimes

     Designs

          Requirements and designs have different audiences
          Analysis and design are different areas of expertise

               ◼ I.e. requirements analysts shouldn’t do design!

          Except where application domain constrains the design

               ◼ e.g. limited communication between different subsystems for security
                   reasons.
    Typical mistakes

51

 Noise                                           – Requirements on users

    ◼ text that carries no relevant information to  • Cannot require users to do certain things, can
      any feature of the problem.                     only assume that they will

 Silence                                         – Jigsaw puzzles

    ◼ a feature that is not covered by any text.    • distributing key information across a

 Over-specification                                      document and then cross-referencing

     ◼ text that describes a detailed design      – Duckspeak requirements
        decision, rather than the problem.
                                                       • Requirements that are only there to conform
 Contradiction                                           to standards

     ◼ text that defines a single feature in a    – Unnecessary invention of terminology
        number of incompatible ways.
                                                       • E.g. ‘user input presentation function’

 Ambiguity                                       – Inconsistent terminology

    ◼ text that can be interpreted in at least two  • Inventing and then changing terminology

    different ways.                               – Putting the onus on the developers

 Forward reference                                 • i.e. making the reader work hard to decipher
                                                      the intent

     ◼ text that refers to a terms or features yet – Writing for the hostile reader

        to be defined.
                                                                               • There are fewer of these than friendly readers

 Wishful thinking

    ◼ text that defines a feature that cannot
      possibly be verified.
                                                                     we may have an automated test

Validation des besoins requirement works perfectly!!! case that may verify that the “wrong”

52

      Des oublis, des erreurs ont des conséquences coûteuses
        exemple:

            95% de code est réécrit pour des erreurs dans l’expression des
              besoins

            et 12% des erreurs détectées après 3 ans d’utilisation sont dues à une
              mauvaise analyse des besoins; (Boehm)

      validité:

           Les services demandés par l’utilisateur se traduisent par des
             fonctionnalités du système.

           réalisme: Les développeurs, analyste, ingénieurs informaticiens
             doivent informer l’utilisateur des limites matérielles et logicielles.

           Ces fonctionnalités peuvent être quelque peu modifiées, améliorées
             du fait de l’informatisation du système.
  Comment effectuer cette
53 validation?

 Requirements Validation Review using validation checklists (critères présentés
    dans les slides précédents)

      team of engineers that developed the SRS and the stakeholders gather in a room for a
         formal meeting. Someone other than the author of the requirements reads the SRS. The
         review team determines if what is read represents a clear description of the system and
         if there are any potential problems

      probably about 40 requirements can be inspected per hour

      Faire relire les documents par les utilisateurs et les développeurs (project
        personnel, managers, users, customers, or other interested parties for comment
        or approval) à la recherche des anomalies, des oublis, mauvaises
        interpretations.

 A l’aide d’outils d'analyse et recherche d'anomalies

      https://thedigitalprojectmanager.com/tools/requirements-management-tools/

       AI, lifecycle, traceability, collaboration, etc…
       analyseur de mots clés qui repère les paragraphes concernés
  Comment effectuer cette
54 validation?

   Par une technique de simulation (Surtout pour les besoins non
      fonctionnels)
        Attention: Le développement du simulateur peut être aussi
          coûteux que la réalisation elle même. Dans des domaines
          d’activités à hauts risques ces simulateurs sont fortement
          employés.

   Prototypage
       cas concret de discussion pour montrer les aspects fonctionnels les
         plus importants (ne pas insister sur les aspects non fonctionnels
         (contraintes))
       détection des fonctions manquantes
       démonstration de la faisabilité
   Summary

55

     Requirements Specs have several purposes:

           Communication
           Contractual
           Basis for Verification
           Basis for Change Control

     Requirements Specs have several audiences:

           Technical and non-technical

     Good Specs are hard to write

           Complete, consistent, valid, unambiguous, verifiable, modifiable,
               traceable…

     Project needs vary

           The amount of effort put into getting the spec right should depend on the
               possible consequences of requirements errors
  Benefits of requirements                                          https://confluence.atlas
57 management tools                                                 sian.com/jirakb/using-
                                                                    jira-for-requirements-
                                                                    management-
                                                                    193300521.html

 Feature: Shopping Cart

Users shall be able to add  The shopping cart will store a list of  TC1: Verify that users can add products to
products to their shopping  products, quantities, and prices.       their shopping cart.
cart                                                                TC2: Verify that the shopping cart

                                                                    displays the correct product information

                                                                    and total price.

 Requirements Traceability Matrix Example:                         TC3: Verify that users can remove
                                                                    products from their shopping cart.

requirements are traced between a Functional Requirements Specification, Design

Specification, and Operational Qualification.
  How AI can help with requirements
58 analysis tools

     AI and natural language processing (NLP) are now
      more commonly used to identify problems in user
      stories and requirements as they are written.

     These technological advancements provide clearer
      feedback to the business, and in turn send better
      user stories and requirements to the development
      team.

     It can also help improve planning software
      development schedules.
  Types of defects in user stories

59

       The NLP engines in these requirement analysis tools evaluate the text of
         user stories and then cross references the results with all the other user
         stories in a set. It detects the functional intent from each user story.

       AI can detect defects related to ambiguity, inconsistency, complexity,
         duplication, omissions, testability etc….

       Observation: There are seven times more omissions than duplicates.
           Omissions are what cause projects to go over the original estimate,
             budget and timeline.

       Ambiguities are particularly harmful, and often mask other
         defects. Hammond recommends that teams focus first on disambiguating
         requirements. Then it’s easier to remove any subsequently exposed defects

How AI can help with requirements analysis tools (theserverside.com)
  Requirements management tools
60 that supports AI and NLP

      IBM Engineering Requirements Quality Assistant (RQA)
      Visure Requirements Management Suite
      Jama Requirements Management Suite
      These tools offer a variety of features for using AI and NLP to

        improve the quality of requirements, such as:

           Requirement analysis: These tools can use NLP to analyze requirements
             for completeness, consistency, and ambiguity.

           Risk identification: These tools can use AI and NLP to identify potential
             risks and impacts of changes to requirements.

           Requirement recommendation: These tools can use AI and NLP to
             recommend new requirements or to change existing requirements.
61 Expression des besoins

        Techniques d’Elicitation
  Élicitation

62

     déterminer l’information à obtenir
     déterminer les sources de l’information
     déterminer les techniques pour l’acquérir

         Elicitation
             Définition: aider un expert à formaliser
               ses connaissances pour permettre de
               les sauvegarder et/ou les partager.
   Difficulties of elicitation

63

     Thin spread of domain knowledge

           It is rarely available in an explicit form (i.e. not written down)
           …distributed across many sources
           …with conflicts between knowledge from different sources

     Tacit knowledge (The “say-do” problem)

           People find it hard to describe knowledge they regularly use

     Limited Observability

           Presence of an observer may change the problem

                 ◼ E.g. Probe Effect;

     Bias

           People may not be free to tell you what you need to know
           People may not want to tell you what you need to know

                 ◼ The outcome will affect them, so they may try to influence you (hidden agendas)
   Example: Loan approval department
   in a large bank

64

     The analyst is trying to elicit the rules and procedures for
        approving a loan

     Why this might be difficult:

           Implicit knowledge:

                 ◼ There is no document in which the rules for approving loans are written down

           Conflicting information:

                 ◼ Different bank staff have different ideas about what the rules are

           Say-do problem:

                 ◼ The loan approval process described to you by the loan approval officers is quite
                     different from your observations of what they actually do

           Probe effect:

                 ◼ The loan approval process used by the officers while you are observing is
                     different from the one they normally use

           Bias:

                 ◼ The loan approval officers fear that your job is to computerize their jobs out of
                     existence, so they are deliberately emphasizing the need for case-by-case
                     discretion (to convince you it has to be done by a human!)
  Exemples de sources

65

     Système existant
     Personnes
     Documents pertinents

         normes, procédures, manuels de référence, formulaires
  Élicitation - artéfacts

66

     notes et comptes-rendus des entrevues et autres
      activités.

     répertoires commentées des sources utilisées
  Exemples de techniques

67

     Entrevues
     Questionnaires
     Vidéos
     Observation des tâches
     Brainstorming
     Storyboarding
   Background reading

68

     Sources of information:

           company reports, organization charts, policy manuals, job descriptions,
               reports, documentation of existing systems, etc.

     Advantages:

           Helps you get an understanding of an organization before meeting the
               people who work there.

           Helps to prepare for other types of fact finding

                 ◼ e.g. by being aware of the business objectives of the organization.

           may provide detailed requirements for the current system.

     Disadvantages:

           written documents often do not match up to reality.
           Can be long-winded with much irrelevant detail

     Appropriate for

           Whenever you not familiar with the organization being investigated.
   “Hard data” and Sampling

69

 Hard data includes facts and figures…

           ◼ Forms, Invoices, financial information,…
           ◼ Reports used for decision making,…
           ◼ Survey results, marketing data,…

 Sampling

      Sampling used to select representative set from a population

           ◼ Purposive Sampling - choose the parts you think are relevant without worrying about
               statistical issues

           ◼ Simple Random Sampling
           ◼ Clustered Random Sampling - choose a representative subpopulation and sample it

      Sample Size is important

           ◼ balance between cost of data collection/analysis and required significance

      Process:

           ◼ Decide what data should be collected - e.g. banking transactions
           ◼ Determine the population - e.g. all transactions at 5 branches over one week
           ◼ Choose type of sample - e.g. simple random sampling
           ◼ Choose sample size - e.g. every 20th transaction
   Interviews

 70

 Types:

     Structured - agenda of fairly open questions
     Open-ended - no pre-set agenda

 Advantages

     Rich collection of information
     Good for uncovering opinions, feelings, goals, as well as hard facts
     Can probe in depth & adapt followup questions to what they tell you

 Disadvantages

     Large amount of qualitative data can be hard to analyze
     Interviewing is a difficult skill to master

 Watch for

     Unanswerable questions (“how do you tie your shoelaces?”)
     Tacit knowledge (and post-hoc rationalization)
     Removal from context
     Interviewer’s attitude may cause bias (e.g. variable attentiveness)
   Interviewing tips

71

     Starting off…

           Begin the interview with an innocuous topic to set people at ease

                 ◼ e.g. the weather, the score in last night’s hockey game
                 ◼ e.g. comment on an object on the person’s desk: “…what a beautiful photograph!

                     Did you take that?”

     Ask if you can record the interview

           Put the recorder where it is visible
           Let interviewee know they can turn it off at any time.

     Ask easy questions first

           perhaps personal information

                 ◼ e.g. “How long have you worked in your present position?”

     Follow up interesting leads

           E.g. if you hear something that indicates your plan of action may be
               wrong,

                 ◼ e.g.,“Could we pursue what you just said a little further?”

     Ask open-ended questions towards the end

                 ◼ e.g. “Is there anything else you would like to add?”
   Questionnaires

72

     Advantages

          Can quickly collect info from large numbers of people
          Can be administered remotely
          Can collect attitudes, beliefs, characteristics

     Disadvantages

          Simplistic (presupposed) categories provide very little context

               ◼ No room for users to convey their real needs

     Watch for:

          Bias in sample selection
          Bias in self-selecting respondents
          Small sample size (lack of statistical significance)
          Open ended questions (very hard to analyze!)
          Leading questions (“have you stopped beating your wife?”)
          Ambiguous questions (I.e. not everyone is answering the same question)
   Meetings

73

     Used for summarization and feedback

           E.g. meet with stakeholders towards the end of each stage:

                 ◼ to discuss the results of the information gathering stage
                 ◼ to conclude on a set of requirements
                 ◼ to agree on a design etc.

           Use the meeting to confirm what has been learned, talk about findings

     Meetings are an important managerial tool

           Used to move a project forward.
           Every meeting should have a clear objective:

                 ◼ E.g. presentation, problem solving, conflict resolution, progress analysis,
                     gathering and merging of facts, training, planning,...

           Plan the meeting carefully:

                 ◼ Schedule the meeting and arrange for facilities
                 ◼ Prepare an agenda and distribute it well in advance
                 ◼ Keep track of time and agenda during the meeting
                 ◼ Follow up with a written summary to be distributed to meeting participants
                 ◼ Special rules apply for formal presentations, walkthroughs, brainstorming, etc.
  Conclusion: expression des besoins

74

     Définition des services attendus par l'utilisateur
     Analyse des fonctions et de leurs contraintes
     Pas encore de solutions techniques
     Collaboration de l'utilisateur importante
     Utilisation de modèles, méthodes ou de techniques
     Validation correcte avant la phase suivante
     Définir les limites

          afin d’éviter toutes dérives
     Envisager les évolutions technologiques du matériel mais

        aussi des fonctionnalités du système
75

        Techniques et Outils de Spécification
   Modèles pour la spécification vs
   Modèles pour la conception

76

     modèles pour la spécification du logiciel :

         exprimer les caractéristiques de l'objet à développer
         selon une vue externe (comportement, propriété,

          contraintes)

     modèles pour la conception du logiciel :

         donner une description interne de l'objet à développer
         la plus explicite possible (structure, comportement des

          composants)
   Techniques de spécification

77

     Typologie des modèles : analytiques, conceptuels
     Typologie des outils:

          Formatés en langage naturel
             ◼ Dictionnaire de données,
             ◼ tables de décision

          informels ou semi-formels comme:
             ◼ Diagrammes de flot de données, de systèmes, d'états-transitions
             ◼ Réseaux de Pétri et le Grafcet,
             ◼ Modèle Entité-Association

          Techniques formelles

     Typologie des méthodes : fonctionnelles, systémiques,
        orientées objet
  Modèles Analytiques                               Analytical models are especially
                                                        relevant in fields such as
78
                                                      telecommunications, network
      très répandus et très variés                  design, real-time systems, and

                                                          safety-critical systems.

 utilisés pour prédire ou estimer (partiellement)

le comportement de l'objet

 utilisés comme moyen de validation

classification des modèles analytiques (Wilson 86)
  Modèles Conceptuels

79

      permettent de :
           clarifier une situation (organigramme d'une société)
           illustrer un concept
           définir des relations entre entités d'une structure (circulation de flux
             d'information)
           définir une méthode

      Ils peuvent être :

           Structurels ou comportementaux

      Et peuvent décrire les activités ou les données.
81

        Typologie des outils
  Langage naturel

82

       très usité à cause de l'avantage d'être
            compréhensible par tous (l'utilisateur et l'analyste)
            Expressif
            facilité de rédaction et de modification

       présentation par paragraphes numérotés (textuel mais structuré)
            le texte avec indentations, mots soulignés, chapitres, sous chapitres....

      2.1. Paie
      Cette fonction comporte trois fonctions:

           . la saisie des éléments de paie par employé
           . l'édition des bulletins
           . la mise à jour de la comptabilité

           2.1.1. La saisie
           Pour chaque employé, un certain nombre de paramètres sont saisis...
   Langage naturel: Inconvénients

83

       ambiguïté linguistique
            interprétation différente du lecteur et du rédacteur qui peut passer inaperçue
               (chacun étant persuadé avoir compris ce que l’autre a dit ou écrit)

       Le manque de concision est évident si on compare une expression écrite à une
          expression graphique.
            Un schéma fonctionnel peut être complémentaire, limiter le texte et éviter ainsi
               de longs discours

       difficulté de distinction entre besoins fonctionnels, non fonctionnels et buts
            Dans une même phrase, on peut être amené à parler de besoins fonctionnels,
               des besoins non fonctionnels (les contraintes associées) et le but à atteindre (la
               justification de ces choix).

       difficulté de vérification, complétude et cohérence
            L’écriture naturelle n’incite pas à une rédaction complète des concepts et à la
               cohérence. En effet on ne peut exprimer en une seule phrase tout ce qui doit
               être écrit dans le bon ordre et sans contradiction
            quoi vérifier? où? avec quelle méthode?
  Exemples:

84

      3.1 Les écrans de saisie:
      Les saisies doivent être contrôlées et la présentation
      doit respecter les règles de base de l'ergonomie des
      interfaces

       Ceci n'est pas un besoin! mais une recommandation très générale qui peut
       être rappelée tout au long de la conception du système

      3.2 La fonction de saisie regroupe plusieurs sous-fonctions:
      La sous-fonction de saisie des éléments de paie qui devra se
      limiter à fournir les éléments de calcul: généraux et
      spécifiques pour chaque employé ... Avec un temps de réponse …
      La sous-fonction de demande d'édition des bulletins de paie...

        Mélange de besoins fonctionnels, non fonctionnels : saisie paie, saisie des
        éléments de paie.... et des besoins non fonctionnels: éléments de calculs
        spécifiques pour chaque employé... (liste des éléments). Contraintes,
        conditions, restrictions
  Recommandations:

85

      faire relire et corriger le document
           par les utilisateurs, par des informaticiens non spécialistes du domaine
             d’activité du système et au contraire par des spécialistes

       rédaction séparée par besoin
       1 paragraphe = 1 idée
       polices de caractères différentes

           qui mettent en évidence les éléments essentiels du document.
    Langage spécification formelle

86

     Encore un type de langage                package PAIE is
        pour définir les besoins                           procedure SAISIE_PAIE
        fonctionnels: les langages de                      procedure EDITION_PAIE
        spécification formelle                             procedure COMPTA_PAIE

     exemple ADA                              end PAIE

     Il faut toutefois faire usage    package PAIE_CTES
        intensif de commentaires                   PLAFOND_A: constant:= 8000
        pour le rendre expressif!                  PLAFOND_B: constant:= 12000

     Attention: Avec ce type de       ....
        langage ne pas tomber à un
        niveau de réalisation.....

    utiles dans les domaines où la précision, la fiabilité et la sécurité
    sont essentielles, tels que l'aérospatiale, les systèmes critiques, les
    systèmes médicaux, et d'autres domaines où des erreurs peuvent

                        avoir des conséquences graves
  langages de spécification formelle

87 dédiés

       Z: se concentre sur la description mathématique des spécifications. Il est
         souvent utilisé pour spécifier les propriétés comportementales des systèmes.

       VDM (Vienna Development Method) : basé sur les mathématiques qui
         permet de définir des modèles précis de systèmes.

       B: Le langage B est utilisé pour la spécification formelle de systèmes et
         l'analyse de leur comportement.

       Event-B: se concentre sur la modélisation des systèmes basés sur des
         événements.

       Alloy: utilisé pour la modélisation des systèmes et la vérification de leurs
         propriétés.
   Présentations formatées

88

     Les spécifications écrites uniquement en langage
      naturel (même respectant plans types normalisés
      :ISO STD 830, DoD 2167-A) posent des problèmes
      de non cohérence, d'ambiguïté, de non complétude

         => présentations formatées les plus connues :

            ◼ le dictionnaire de données
            ◼ les tables de décision,
            ◼ les tables d'état-transition
   Dictionnaire des données ou glossaire

89

     Un dictionnaire de données est une table contenant des
        informations sur les données utilisées aux différents niveaux

         d'analyse et de conception.

     Durant la phase de spécifications, le dictionnaire de
        données est constitué par les données du domaine du
        problème.

          contient en général les définitions des termes utilisés classées par
            ordre alphabétique

          Ex: Une entrée classique comprend le nom de la donnée, la classe
            dans laquelle elle se trouve, son type et sa signification.
   Dictionnaire des données ou glossaire

90

        présente des sigles, codes ou symboles employés dans les documents, précise les
           synonymes, alias.

        permet de définir la structure d'une donnée (notation syntaxique stricte - Naur-Backus)

               Ex: nom = titre-de-courtoisie + nom-de-famille + premier-prenom + (deuxieme-prenom) ( ) veut
                  dire optionnel

        peut intégrer des informations sur les fichiers contenant les données et les processus qui
           les utilisent

        peut indiquer le nombre des versions stockées (pour chaque information) avec dates de
           création ou de modification (utile dans la gestion des versions)

         a valuable resource for various stakeholders analysts, designers, developers,
           and testers. It helps ensure a common understanding of data requirements

Nom         Classe  Type    Taille     Signification
Auteur      Livre   Chaine  <40        Nom, prénom, peut être tronque
Livre       Livre   Objet              Concept abstrait de livre
ISBN        Livre   Chaine  10-20 car  Identifiant international
Emprunteur  Pret    Clé                Clé pointant vers le lecteur qui a effectué le pret
    Table de décision

91

     représentation tabulaire de tous les cas des valeurs d'entrée d'un processus et
        des valeurs de sortie correspondant à chacune de ces combinaisons

     adaptée à la spécification de systèmes dont les sorties sont, à tout moment,
        uniquement définies par les entrées

     Ces listes d'actions conditionnées peuvent alors se représenter par un
        organigramme.

    Partie conditionnelle                  La deuxième colonne se lit: Si Cond1 est
                                            vraie, et Cond2 est vraie et Cond 3 est
                                                 fausse, alors exécuter action2.

                           Partie actions
  Table états-transitions

92

        composée de colonnes représentant les
           différents états du système

        pour chaque état, les événements qui
           provoquent des transitions d'un état à un
           autre, les actions à effectuer et l'état
           suivant pour chaque transition

        adaptée à la spécification de systèmes
           dont les sorties sont déterminées par
           les entrées et l'historique des états
           antérieurs

        représentation similaire : matrice états-
           transitions
   Outils graphiques ou semi- formelles

93

       favorisent la communication entre développeurs du système et futurs utilisateurs
          de celui-ci

       introduisent un aspect formel
       en général accompagné de "textes" informels

            => techniques "semi-formelles"

       outils graphiques ou semi-formels les plus utilisés :
            Modèle objet
            les diagrammes de flot de données (DFD)
            Modélisation Comportementale: Cas d'utilisation, Scenarios, les diagrammes
               d'états-transitions
            les diagrammes de systèmes
            les réseaux de Pétri et le Grafcet
            l'Entité-Association
    Modèle Objet

94

     Objectif : modéliser le domaine du problème, et pas de concevoir une
       implémentation de la solution

         Les entités essentielles à la compréhension du problème devront figurer
           même si elles ne doivent pas apparaitre dans la solution

         Par contre les entités qui n'ont de sens qu'au niveau de l'implémentation
           ne doivent pas figurer dans le modèle.

         Une entité est décrite par ses attributs et ses méthodes

    lecteur                  bibliothèque
    nom

    emprunter                                             livre
    rendre
                                                          titre
                  prêt       exemplaire

             Date de retour

                             emprunter

                             retourner
   Diagrammes de flots de données (DFD)
   : Data Flow Diagrams)

95

      Utilisés pour la modélisation des traitements

            Montrer comment chaque processus transforme ses entrées (flots de
              données entrants) en sorties correspondantes (flots de données sortants)

            Les données peuvent être persistantes (dans des stockages) ou
              circulantes (flots de données).

      Bien adaptés à la description de systèmes réactifs (systèmes
        toujours prêts à réagir à l'arrivée de données)

      les DFD jouent toujours un rôle important dans les spécifications
        de nombreux systèmes.

      Peu employés dans le développement orienté objet.

       Requirements Analysis: During the requirements analysis phase of a project, DFDs can be
         used to capture and validate the functional requirements of the system, ensuring that
                               data flows and processing align with user needs.
Exemple de Diagramme de flots de

   données       Zone de
                 stockage
96

flots de                    Flux sortant
données
entrants                   Zone de
                           stockage
      Processus

 le processus "Évaluation" prend en compte des critères obtenus à partir du flux entrant
    des "Critères de sélection" pour évaluer une proposition rangée dans la zone de
    stockage "proposition" par rapport à un projet rangé dans la zone de stockage "projet".

 la note attribuée (flux sortant) est rangée dans la zone de stockage "proposition".
  Modélisation Comportementale

97

     Ces diagrammes permettent de spécifier certains aspects du
        système que l'on se propose de développer.

     On s'intéresse au comportement du système le plus souvent
        du point de vue de l'utilisateur.

     Doivent être compréhensibles à la fois pour le développeur
        et pour l'utilisateur, afin que ce dernier puisse confirmer que
        le projet correspond bien à ses besoins.
   Les cas d'utilisation: leur usage dans un

   projet

98
  Cas d'utilisation

99

      Présentent le fonctionnement du système du point de vue de l'utilisateur.
      Toutes les fonctions essentielles doivent y figurer: il est important de

         trouver un équilibre entre le risque de malentendu et la clarté du
         schéma.
      Les fonctions négligées sur le diagramme peuvent en revanche
         apparaitre sous forme de texte.
Scénarios

 Les cas d’utilisations peuvent être  Exemple: SCENARIO 1

vus comme des classes de                 Jacques insère sa carte dans le distributeur
scénarios, où chaque scénario               x233.
correspond à une utilisation
                                         Le système accepte la carte et lit le numéro
                                            de compte.

particulière, par un acteur donné,  Le système demande le code confidentiel.

dans des circonstances données.  Jacques tape ‘xwrzhj’.

 Ils servent à illustrer une fonction   Le système détermine que ce n’est pas le
   importante ou un comportement            bon code.
   désiré du système.
                                         Le système affiche un message et propose à
                                            l’utilisateur de recommencer.

 En UML les scénarios sont              Jacques tape ‘xwrzhi’.
   représentés sous forme de             Le système affiche que le code est correct.
   diagrammes d'interaction, ils         Le système demande le montant du retrait.
   peuvent également se présenter        Jacques tape 300 €.
   sous la forme de liste de suites      Le système vérifie s’il y a assez d’argent sur
   d'actions
                                            le compte.
                                         etc.

                                                                                          100
   Diagrammes d'interaction (de

   séquence) UML

101
   Diagrammes d'état

102

       Etat d'une machine ou d'un programme = ensemble de toutes les variables,
          registres, etc…

       Un Diagramme d'état présente les différents états du système et les
          transitions possibles entre ceux-ci.

       Règles à suivre pour obtenir des diagrammes d'état corrects:

             Il doit y avoir un état initial
             Tout état doit pouvoir être atteint à partir de l'état initial
             A partir de n'importe quel état, il doit être possible d'atteindre un état d'arrêt.
             Chaque transition entre deux états doit porter une mention indiquant

               l'événement qui la provoque.
     Diagrammes d'état

103

      Deux approches possibles pour les diagrammes d'état:

      Seules les transitions qui ne provoquent pas d'erreur sont indiquées

      Indiquer toutes les transitions, y compris celles qui provoquent des erreurs.

      Ex: Diagrammes d'état pour une pile de taille fixe.                     Diagramme
                                                                             n'indiquant pas

                                                                               les erreurs

                                                                             Diagramme
                                                                              indiquant
                                                                             les erreurs
   Diagrammes d'état: Dans le cadre des
   spécifications

104

        Tous les états doivent être significatifs par rapport au domaine du problème.
        Toutes les suites d'actions qui se trouvent dans les scenarios doivent être autorisées.
        Toutes celles qui ne s'y trouvent pas doivent être interdites.

vi <nom de fichier>        Pour établir un tel
                       diagramme d'état, il est
                     important de comprendre le

                           fonctionnement du
                     programme afin de pouvoir
                      regrouper ses états avec
                     des états pertinents dans le

                        domaine du problème.

Diagramme d'état pour un éditeur de style vi.
   Les Diagrammes système

105

      Ils ne sont pas définis formellement
      Ils servent à donner une idée générale du système à

         développer
      On y a recours quand les diagrammes définis plus

         formellement ne parviennent pas à donner une idée suffisante
         du projet.
      Ils reprennent des éléments des DFD et des diagrammes de
         cas d'utilisation
      Point délicat: Garder une cohérence dans l'utilisation des
         symboles et de donner suffisamment de détails.
   Diagrammes système pour un éditeur du

   style de vi

106

       Créer un               Enregistrer   Fichier/BDD
        fichier               un fichier

                                            Fichier

                 Fichier de   Données
                   travail
                                 Ouvrir un
Roles                              fichier

Insérer du       Modifier du
  texte              texte

                              Traitements

                 Flux (arcs)
     Réseau de Petri (RdP )

107

 Outil de representation graphiqe et d’analyse des automatismes pour la modélisation du

comportement d'un système dynamique à événements discrets.

                                     MCT  Activity Diagram

                                                            Place avec marquage

Le franchissement d'une transition
consiste à retirer un jeton dans
chacune des places en amont de
la transition et à ajouter un jeton
dans chacune des places en aval
de celle-ci.
    Grafcet (norme internationale 1987)

108

 Outil de spécification des automates logiques, inspiré des Réseaux de Petri, très
            utilisé par la communauté française des automaticiens
                                                                        Représentation d'un
                                                                        système automatisé par
                                                                        organigramme

                                                               Représentation du même système
                                                               automatisé par GRAFCET
109

         Typologie des méthodes
    Typologie des méthodes d'analyse et de
    conception

110

      nombreuses méthodes se sont développées en suivant
        l'évolution des langages et techniques

      différentes manières de les classer

      approches descendantes / approches ascendantes :

           méthode descendante : on décompose le système de base en
             sous-systèmes, chacun d'eux pouvant être ensuite redécomposé
             jusqu'à l'obtention de modules programmables "simplement".

           méthode ascendante : on part de modules déjà existants que l'on
             essaie de composer.
   Typologie des méthodes d'analyse et
   de conception

111

      classification communément admise :

           les méthodes dirigées par les données
           les méthodes fonctionnelles (dirigées par les traitements)
           les méthodes systémiques
           les méthodes orientées objet.

         
   Méthodes Dirigées par les Données

112

      assez anciennes (1975-1980)
      reposent sur l'idée que la structure d'un logiciel peut se

         déduire de la structure des données apparaissant en entrée et
         en sortie de ce logiciel.
      pratiquement plus utilisées actuellement en France
      particulièrement bien adaptées à certains problèmes simples
         d'informatique de gestion
      traitent mal les problèmes complexes, en particulier de
         synchronisation => plus vraiment adaptées au développement
         des logiciels actuels.
   Les méthodes Fonctionnelles

113

        ont leur origine dans le développement des langages procéduraux
        très utilisées
        plus orientées vers les traitements que vers les données
        mettent en évidence la ou les fonctions à assurer et proposent une approche

           hiérarchique, descendante et modulaire en précisant les liens entre les différents
           modules.
        utilisent souvent des notations de type DFD
        méthodes fonctionnelle les plus connues :

              SA-SD (Strutured Analysis -Structured Design - Yourdon, DeMarco, Constantine, Gane &
                 Sarson,...)

              SADT (Structured Analysis and Design Technique)
              SA-RT (Strutured Analysis -Structured Design - Hatley & Pirbhai 1991) spécialisé temps

                 réel
    SADT (Structured Analysis and Design Technique)

114

       Dans SADT : deux types d'analyse:
            analyse par actigrammes (boîtes d'action)
            analyse par datagrammes (boîtes de donnée).

       Sur des actigrammes, les actions sont reliées entre elles par des flux de
         données alors que les datagrammes se sont les données qui sont reliées
         entre-elles par des flux d'activité.
   Les méthodes  While MERISE may not be as commonly used as it once was,
115 Systémiques    it's important to note that some organizations, especially

                 those with legacy systems developed using MERISE, may still
                  maintain and enhance systems based on this methodology.

 méthodes s'appuyant sur une approche systémique

 définissent différents niveaux de préoccupation ou d'abstraction

 proposent de nombreux modèles complémentaires

 sont souvent spécialisées pour la conception d'un certain type de
   systèmes

 méthodes systémiques les plus connues :
     MERISE (méthode la plus utilisée en informatique de gestion en France
       et grande partie de l'Europe)
     AXIAL (IBM - systèmes d'information), MEGA (Mega - systèmes
       d'information),...
     OSSAD (systèmes bureautiques)
     SAGACE (CEA - systèmes complexes (centrales atomiques))
     GRAI (Productique)
   Les méthodes Orientées Objet

116

       influencées par le développement du langage Ada et des langages de
         programmation basés sur les objets C++
            Reposent sur des concepts communs de classe et objets, d'héritage et de
              message.

       Dans la plupart l'étude d'un problème est réalisée suivant 3 aspects :
            Un aspect fonctionnel : précise les fonctions réalisées par les objets par
              l'intermédiaire des méthodes
            Un aspect statique : identifie les propriétés des objets et leurs liaisons
              avec les autres objets
            Un aspect dynamique définit le cycle de vie des objets en précisant : le
              comportement des objets, les différents états par lesquels ils passent et
              les événements qui déclenchent ces changements d'états. (On parle
              souvent d'un cycle de vie d'un objet)
   Les méthodes Orientées Objet

117

     Parmi les méthodes orientées objet les plus connues :

         OMT (Rumbaugh 1995) : Object Modeling Technique
         OOA (Object Oriented Analysis - Coad & Yourdon

          1992)
         BOOCH (Booch 1991)
         Objectory-OOSE (Jacobson)
         HOOD
         OOM: Orientation Objet dans Merise
