Chapitre 8 -Estimation du cout d'un
logiciel
  Introduction

2

     Au niveau projet, il faut estimer la charge du projet
      complet par la détermination d'une enveloppe
      budgétaire

     Les coûts du projet doivent être évalués en fonction
      de leur nature

         Coûts en matériel, en ressources humaines internes, en frais
           de déplacement, en personnel de prestataires extérieurs…

         Concernant les charges matérielles, il faut les estimer
           précisément: Besoins en locaux, en ordinateurs, serveurs,
           logiciels…

      Cette estimation se fait généralement en mois-homme
Définitions

 Charge: C'est la quantité de travail qu'une personne peut réaliser
 Unité: en jour/homme, mois/homme, année/homme

     Remarques: mois/homme (charge sur un mois): en général 20 jours.

 Taille du projet: La taille du projet se mesure à sa charge

 Ordre de grandeur: selon les normes ISO

Charge < 6 M/h              Très petit projet
6 M/h < Charge <= 12 M/h    Petit projet
12 M/h < Charge <= 30 M/h   Projet moyen
30 M/h < Charge <= 100 M/h  Grand projet
100 M/h <= Charge           Très grand projet
Définitions

 Durée -> dépend de la charge et du nombre de
  personnes affectées

 Exemple:

    60 M/h peut être 1 personne pendant 5 ans ou
    10 personnes pendant 6 mois ou
    60 personnes pendant 1 mois
                                                                                                                 Use Case Points (RUP) selon
                                                                                                                   les acteurs (complexes ou

 Evaluation du coût du logiciel transactions par use case, simples), le nbre de
                                                                                                                               etc…

 Boehm rapporte les méthodes suivantes d'évaluation
  des coûts :

   1. la modélisation algorithmique des coûts : calcul réalisé à
        partir de différents critères numériques : taille, coût d'un
        logiciel comparable (nbre de user stories, use case points,
        LOC)

   2. le jugement contradictoire d'experts, ramené à un coût
        unique par consensus ou par moyenne (Méthode Delphi:
        https://www.youtube.com/watch?v=5DcStnklwCI)

   3. l'estimation par analogie : lorsqu'on a déjà réalisé un
        logiciel comparable

L'estimation d'un coût se fait en présence d'une définition
fixe des besoins, même si elle est sommaire
Evaluation du coût du logiciel (suite)

   4. la loi de parkinson : on utilise toujours les ressources accordées,
        quels que soient les objectifs. Le coût est donc égal à l'effort
        que l'on peut fournir. Par exemple, si on veut livrer un logiciel
        dans 12 mois et on dispose de 5 hommes -> l'effort est estimé
        à 60 hommes/mois

   5. le coût objectif , ou encore le prix gagnant : c'est le prix que le
        client est disposé à payer pour son produit.

   6. l'estimation descendante, basée sur les fonctionnalités globales
        à produire, plutôt que sur les coûts des composants à produire
        pour implanter ces fonctions.

   7. l'estimation ascendante : cumuls des coûts des composants
Evaluation du coût du logiciel (suite)

 Ces méthodes se valent toutes. Le choix de l'une ou l'autre
   repose sur des considérations liées au contexte.

 En général, le coût total est évalué avec une combinaison
   de ces approches.

 Disons toutefois que l'estimation ascendante donne souvent des
   résultats catastrophiques si les coûts élémentaires sont
   surévalués,

 que l'estimation descendante ne peut être réalisée que par
   des chefs de projets confirmés,

 que le coût objectif est très employé en pratique,

     le client et le prestataire, une fois d'accord sur le prix de cession, définissent les
        fonctionnalités à prix constant.
Evaluation du coût du logiciel (suite)

 que la loi de parkinson est véridique

     même sous des contraintes de délais énormes, les programmeurs déploient
        des trésors d'imagination pour atteindre les objectifs en temps quasiment voulu

 que l'estimation analogique est précieuse, que le jugement
   d'experts dit aussi estimation "à la louche" est
   notoirement fiable,

 et enfin que les modèles algorithmiques de calcul de coût
   sont difficiles à mettre en œuvre à un petit niveau, lourds, et
   que leurs résultats sont de toutes façons confrontés aux
   modes précédents d'estimation.

 Dans la pratique, une bonne manière de s'assurer qu'un coût
   est réaliste consiste à faire converger les estimations
   provenant de différentes sources.
Estimation du coût d'un logiciel: par
calcul

 Il existe plusieurs approches très différentes pour
  estimer le cout d'un logiciel.

    La plus ancienne est appelée estimation LOC, car elle
     s'appuie sur l'estimation du nombre de lignes de code
     qui devront être écrites pour le projet.

    La plus moderne s'appuie, sur le nombre de points de
     fonction dans la description du projet.

    Avec RUP c’est les Use Case Points.
    Avec XP c’est les user stories.
Estimation des lignes de code

 La première étape dans une estimation fondée sur les lignes
   de code, consiste à estimer leur nombre dans le code du projet
   terminé.

 Cette estimation peut s'appuyer sur la taille de précédents
   projets, celle d'un produit concurrent ou diviser le produit en
   plusieurs parties, plus simples à estimer.

 La démarche standard, consiste pour chaque partie pi du
   projet, à estimer sa taille maximale, maxi , sa taille minimale
   mini et une approximation au plus juste, ji
Estimation des lignes de code: Exemple

Partie  Taille min.  Approximation Taille max.

1       20           30                                 50

2       10           15                                 25

3       25           30                                 45

4       30           35                                 40

5       15           20                                 25

6       10           12                                 14

7       20           22                                 25

L'estimation de la taille des différentes parties est:  Celle pour l'ensemble du
P1=( 20+4*30+50)/6=190/6=31.6                           projet vaut donc:
P2=( 10+4*15+25)/6=95/6=15.8                            31.6+15.8+36.7+20+12+22.17
P3=( 25+4*30+45)/6=190/6=31.6                           =170.07 LOC
P4=( 30+4*35+40)/6=220/6=36.7
P5=( 15+4*20+25)/6=120/6=20
P6=( 10+4*12+14)/6=72/6=12
P7=( 20+4*22+25)/6=133/6=22.7
Estimation du coût fondée sur les

lignes de code

 L'approche LOC repose sur une formule qui utilise des données historiques.

 La version la plus simple comprend trois paramètres:
     Cout =  *KLOCß +

         Alpha,  représente le cout par KLOC (millier de lignes de code), c.-à-d.
           le cout de chaque millier de lignes de code.

         Le paramètre  est un exposant qui reflète le caractère non linéaire de
           cette relation.

                  Une valeur supérieure à 1 signifie que le cout du KLOC augmente avec la taille
                    du projet, ce qui correspond à une deseconomie d'échelle.

                  Une valeur inferieure à 1 représente au contraire une économie d'échelle.

         Le paramètre  représente le cout fixe du projet: sa valeur peut être
           positive ou nulle.
Modèle COCOMO 81

 C'est la formule classique d'estimation du cout fondée sur le nombre de lignes de code.
 (COnstructive COst MOdel) mis au point par B. Boehm sur la base de données statistiques recueillies sur un

     très grand nombre de projets en 80-81. Il utilise le millier d'instruction source livrées (KDSI, Kilo
     delivered Source Instructions) comme unité de taille et les mois-homme comme unité de cout.
 COCOMO est divisé en trois modèles, qui affinent l'estimation en prenant en compte de plus en plus de
     paramètres :

      le modèle de base

              effectue un simple calcul de l'effort et de la durée en fonction du nombre d'instructions que l'application.

      le modèle intermédiaire

              reprend l'effort et la durée du modèle de base, en appliquant cette fois-ci des coefficients prenant en compte des
                  facteurs de coût (compétence de l'équipe, complexité de l'environnement technique, etc.)

      le modèle détaillé

              reprend les données du modèle intermédiaire en affinant notamment les facteurs de coût en fonction de chaque
                  phase du cycle de développement. Ce modèle n'est véritablement nécessaire que pour de très gros projets.

 Aujourd'hui, il existe également le modèle COCOMO II, plus adapté à l'aspect ré-
    utilisation des composants.
Modèle COCOMO 81: Equations

 Bohem a reparti les données historiques selon trois types de projet:

     En mode organique (1): des projets avec des petites équipes travaillant sur des
        Applications bien comprises déterministes (indépendantes, par exemple pour le
        traitement de données). Dans ce cas, on perd peu de temps à communiquer et
        l'équipe réalise rapidement son travail.

           Très peu de projet de ce type ont dépassé 50 KDSI

     En mode semi- détaché (2): l' équipe est constituée de personnes expérimentées
        et de débutants. L' équipe ne connait pas certains aspects du système, mais c’est
        quand même toujours des applications déterministes (ex: Utilitaires par exemple
        les compilateurs)

           Taille < 300 KDSI

     En mode intégré(3) (embedded): concerne le développement de logiciels
        complexes. Avec des contraintes, et un couplage complexe entre le hardware, le
        software, les régulations, etc. Dans ce cas, l'équipe n'est pas trop expérimentée.
        (ex: Programmes systèmes)
Modèle COCOMO 81 (simple)

 B. Boehm, comme d’autres auteurs, a observé des relations quantitatives entre
    certaines grandeurs caractéristiques des projets logiciels :

      le millier d'instructions sources livrées (KIL ) ; (sans compter les commentaires)
      l’effort total exprimé en hommes-mois (HM ) ; (homme/mois = 152 heures (au lieu de 22 jours

          * 8 heures = 176 heures) à cause des maladies et des absences.
      la durée du développement (TDEV).

 En fonction du type des programmes 1, 2 ou 3, le modèle propose les relations
    suivantes : effort = A (KIL)B

 1: effort (en HM) = 2,4 (KIL )1,05 TDEV = 2,5 (HM )0,38
 2 :effort (en HM) = 3,0 (KIL )1,12 TDEV = 2,5 (HM )0,35
 3: effort (en HM) = 3,6 (KIL )1,20 TDEV = 2,5 (HM )0,32
 Exemple: un projet en mode organique de 32 000 ISL ->

      HM= 2,4 (32)1,05 et TDEV=2.5*(91)0.38=14 mois.
Exemple COCOMO 81 (simple)

 Exercice 1: Estimer la taille moyenne de l'équipe qu'il faudrait prévoir pour
   développer un logiciel estimé à 40 000 instructions sources.

 On utilise la méthode COCOMO et vu que la taille ne dépasse pas 50
   KDSI, nous utiliserons les formules du mode organique.

 Nous avons donc pour le calcul de la charge et du délai, les coefficients
   suivants:

     a=2.4 et b=1.05 c=2.5 et d=0.38
     charge=2.4 (40)1.05 ≈115 M/h
     délai = 2.5 (115) 0.38 ≈ 15 Mois

     -> Taille équipe = charge / délai = 115 /15 ≈ 8 personnes.
Modèle COCOMO 81 (Intermédiaire)

 Il se différencie de COCOMO simple par:

 Des valeurs de coefficients différentes

 Organique: a=3.2 b=1.05, semi-détaché: a=3.0 b=1.12, intégré: a=2.8 b=1.20

 Un facteur d'ajustement d'effort qui dépend de 15 facteurs de couts

 Ce facteur tient en compte d'autres éléments dans l'estimation du coût et
   applique alors une série de multiplicateurs, tel que:

 effort = A (KIL)B * m(X)                          15

 Xj est un facteur de cout (cost driver)           m(X )   m(x j )

 Les facteurs de cout sont valués de normal, très bas ou trèjs1haut.

 m(xj) est le poids affecté au facteur de cout xj

     Ce poids va de 0.70 à 1.66

 m(xj) = 1 pour tout xj valorisé comme nominal
Cost drivers (Caractéristiques du
projet )

 Fiabilité

     Une fiabilité très haute-> une panne aurait très peu de conséquences
     Une fiabilité très haute est nécessaire lorsque la panne met en jeu le système.

 Taille de la BDD

     Plus la base est importante, plus l'effort est grand

 Complexité du produit

     C'est la complexité de l'interface ou la gestion de données complexes ou les
        traitements parallèles par exemple.

 Caractéristiques du matériel:

     Taille mémoire nécessaire, vitesse de processeur, etc.…
     Contraintes de stockage
Caractéristiques du projet

 Caractéristiques du personnel

     Capacité d'analyse
     Expérience de l'application
     Expérience dans le langage de programmation
     Elles seront notées de très faible (peu ou pas d'expérience), normal (une

       année d'expérience), très fort (>= 3 ans d'expérience)

 Caractéristiques du projet

     Utilisation d'outils logiciels
     Existence d'une conception
     Planning
Modèle COCOMO détaillé (ou
complet)

 Les modèles COCOMO simplifiés et intermédiaires
  considèrent le logiciel comme un tout, sans tenir
  compte des sous-systèmes

 Le modèle COCOMO complet:

    Divise le système en sous-systèmes
    Tient compte de l' hétérogénéité des sous-systèmes et

     de leur diversité (certains fiables, d'autres pas, etc.)
    Estime le cout de chaque sous-système et effectue

     ensuite la somme.
Ressources Humaines

 Le nombre de personnes sur un projet n'est pas uniforme
   pendant le temps de développement. Au début d'un projet, le
   nombre de personnes est petit (phases de planification et de
   spécification)

 On augmente ensuite l'effectif pour le développement et on
   le diminue à la fin une fois que l'implémentation est terminée.

 Le temps nécessaire pour mener un projet dépend de l'effort
   total et non du nombre d'ingénieurs travaillant sur le projet.
Month-Man

 L'idée sous-jacente est que les hommes et les mois sont
   interchangeables (2 hommes pendant un mois équivaut à un
   homme pendant deux mois) n'est vrai que lorsque le
   problème est partitionnable en sous-problèmes
   indépendants.

 Dès qu'il y a nécessité de communication, l'effort pour
   assurer cette communication doit être pris en compte et il croit
   non linéairement.

 Pour N personnes, l'effort de communication est proportionnel
   à N(N-1)/2

 N=2 -> e=1  N=3 -> e=3

 N=4 -> e=6  N=5 -> e=10
Estimation du cout fondée sur l'analyse des
points de fonctions (1/4)

 Ce principe consiste à identifier et à quantifier les
  fonctionnalités réclamées par le projet, en comptant
  les éléments extérieurs qui devront être traités.

 Les éléments les plus courants à prendre en compte
  sont les suivants:

    Interrogations
    Entrées
    Sorties
    Fichiers Internes
    Interfaces externes.
Estimation du cout fondée sur l'analyse des
points de fonctions (2/4)

 Les Interrogations: sont des paires requête-réponse qui ne
   modifient pas les données internes (sans aucun algo).

     Exemple: une requête pour connaitre l'adresse d'un employé donné

 Les entrées: sont des données fournies au programme. Une
   entrée logique est considérée comme un seul élément, et les
   champs qui la composent ne sont généralement pas comptés
   séparément.

     Exemple: l'entrée du nom, du prénom et de l'adresse d'un employé sera
       considérée comme une seule entrée.
Estimation du cout fondée sur l'analyse des
points de fonctions (3/4)

 Les sorties (après l’appli d’une transf, d’un algo):
  correspondent aux données qu'affiche le programme,
  comme un rapport ou un message d'erreur. La aussi
  les champs individuels ne sont pas comptés
  séparément.

    Exemple: Si un rapport contient plusieurs lignes, une pour
      chaque employé de l'entreprise, l'ensemble de ces lignes
      sera compté comme un unique élément.

        Il existe cependant des cas particuliers où elles seraient comptées
          séparément.
Estimation du cout fondée sur l'analyse des
points de fonctions (4/4)

 Les fichiers internes: sont les fichiers logiques que le système
   doit gérer.

     Exemple: Si un fichier réel contient 1000 entrées de données
       personnelles et d'autre part des données relatives au département,
       il sera compté comme deux fichiers différents.

 Les interfaces externes: sont les données partagées avec
   d'autres programmes.

     Exemple: le fichier du personnel pourra être utilisé par les ressources
       humaines pour calculer les payes et les promotions et sera alors
       considéré comme une interface dans les deux systèmes.
Comptage des points de fonction bruts
(1/3)

 Les points de fonctions sont recensés puis classés en trois catégories: simples,
   moyens ou complexes.

 Les coefficients d'un tableau de coefficient sont ensuite appliqués aux
   différents éléments:

      la somme de ces produits s'appelle les points de fonction bruts.

Sorties         Simple  Moyens  Complexes
Interrogations  4       5       7
                3       4       6

Entrées         3       4       6

Fichiers        7       10      15

Interfaces      5       7       10
Comptage des points de fonction bruts
(2/3)

 Il n'existe pas de standard pour compter les points de fonctions et on trouve
   différentes règles dans la littérature sur le sujet.

 La seule chose importante à garder en tête, est que les points de fonction
   doivent servir à mesurer la quantité de travail nécessaire au
   développement d'un logiciel.
     Ainsi, les phénomènes qui demandent beaucoup de travail doivent
       générer un nombre important de points de fonctions.

 Exemple: Les règles de comptage diffèrent pour décider s'il faut compter
   les lignes de résumé à la fin des rapports:

      certains considérant qu'elles correspondent à une sortie supplémentaire qu'il faut inclure
         dans le calcul,

      alors que d'autres estiment qu'il ne faut prendre en compte que les éléments principaux du
         rapport.

 La réponse à cette question dépend en fait du travail supplémentaire
   qu'induisent ces lignes.
Comptage des points de fonction bruts
(3/3)

  Les règles choisies sont moins importantes en elles-mêmes que leur
     homogénéité à l'intérieur de l'entreprise.

        Pour cela il est important que les différents employés travaillent ensemble et
           contrôlent les analyses des points de fonction les uns des autres.

  Des comparaisons entre les estimations et les caractéristiques réelles du
     projet une fois celui-ci terminé, peuvent permettre également de
     déterminer:

        les éléments qui ont demandé plus de travail que prévu par les analyses de points
           de fonctions,

        et éventuellement ceux qui ont été surévalués par ces analyses.

Conclusion: Essayez de faire en sorte que vos points
de fonction soient en rapport direct avec le travail
nécessaire au traitement de chaque élément.
Productivité

 La productivité des développeurs est un paramètre
   important à mesurer.

 Elle est définie en divisant la taille totale du produit fini, par
   la quantité de travail fournie par tous les programmeurs

 Elle s'exprime le plus souvent en LOC/jour-homme mais
   peut également être mesurée en points de fonction par
   jour-homme

 Notez que la productivité comprend le travail consacré à
   l'ensemble des phases du cycle de vie du logiciel.
Evaluer les estimations

 Pour évaluer les estimations il faut disposer d'une mesure, Tom DeMarco a proposé
    l'EQF (Estimate Quality Factor), facteur de qualité de l'estimation, qu'il définit
    comme l'aire sous la courbe réelle divisée par l'aire entre la valeur estimée et la
    valeur réelle.

 Ainsi , plus l'EQF est élevée, meilleure est l'estimation.

      DeMarco précise que les valeurs supérieures à 8 sont raisonnables.

 Les estimations suivantes concernaient un projet qui a duré 11 mois et demi en
    définitive et coute 3.5 millions d'euros.

      L'aire totale vaut: 11,5 mois * 3,5 millions = 40.25 millions d'euros.
      La différence entre la courbe réelle et l'estimation vaut:
      (2.3-3.5)*1.5+(3.1-3.5)*4+(3.9-3.5)*2.5+(3.4-3.5)*3.5=4.75 millions d'euros-mois.
      Le rapport vaut 40.25/4.75=8.7

Initiale      1,5 mois      5,5 mois      8 mois
2.3 millions  3.1 millions  3.9 millions  3.4 millions
   L'aire totale vaut: 11,5 mois * 3,5 millions = 40.25 millions d'euros.
   La différence entre la courbe réelle et l'estimation vaut:
   (2.3-3.5)*1.5+(3.1-3.5)*4+(3.9-3.5)*2.5+(3.4-3.5)*3.5=4.75 millions d'euros-mois.
   Le rapport vaut 40.25/4.75=8.7 > 8 donc valable

EQF=l'aire
sous la courbe
réelle divisée
par l'aire entre
la valeur
estimée et la
valeur réelle.
Ainsi , plus
l'EQF est
élevée,
meilleure est
l'estimation

Initiale      1,5 mois      5,5 mois      8 mois
2.3 millions  3.1 millions  3.9 millions  3.4 millions
Outils d'estimation automatique

 Il existe de nombreux outils disponibles sur Internet
  pour calculer COCOMO 81 ou COCOMO II
  (extension introduite en 1995), ayant pour la
  plupart des interfaces très simples à comprendre.

 Une recherche sur le terme "COCOMO" avec votre
  navigateur vous fournira les adresses d'un grand
  nombre de sites.

https://strs.grc.nasa.gov/repository/forms/cocomo-
calculation/
Maintenance du logiciel
Maintenance corrective: corriger des défauts

adaptive: modifications à apporter au système de façon à
  tenir compte de changement dans

     Le système d’opération
     Le plate-forme
     Les données ou la base de données
     Les règles et procédures

perfective/additive: ajouter de nouvelles exigences

préventive: faire des refactorings pour améliorer la qualité
  du logiciel
Types de maintenance: les
proportions

                                Additive/
Intérêt de la maintenance perfective et préventive
Maintenance

 Les erreurs de codage sont relativement peu
  couteuses à corriger

 Les erreurs de conception sont relativement chères
 Les erreurs de spécification sont encore plus chères.
Demande de modification

 Le processus de maintenance est déclenché par:

    Un ensemble de demandes de modification, à la demande
      des utilisateurs ou de la direction

    On estime le cout et l'impact de changement
    On planifie la prochaine livraison
    On implémente les modifications
    On valide la nouvelle version.

 La maintenance est mal vue parmi les ingénieurs mais
  si on la confie aux débutants, on augmentera la cout
  de la maintenance.
Coût de Maintenance

 Pour les grands systèmes intégrés, le coût de maintenance = 2 à 4 fois le coût de
    développement

 Pour les systèmes de gestion, les coûts de maintenance sont presque égales au coût
    de développement.

 Certains facteurs influent sur le coût de maintenance.
     Application à maintenir: si l'application est complètement nouvelle ->les
        besoins seront modifiés fréquemment.
     Stabilité de l'équipe -> les coûts de maintenance vont diminuer lorsque les
        développeurs sont responsables de la maintenance du système
     Durée de vie du programme: Plus le programme est vieux, plus la maintenance
        est importante, plus la structure est dégradée.
     Dépendance du programme vis-à-vis de son environnement extérieur
     Stabilité du matériel -> on est obligé de modifier le programme pour
        remplacer un matériel donné.
Coût de Maintenance

 Le coût de la maintenance dépend aussi de
  l'approche adoptée pendant le développement du
  système:

    Indépendance des modules
    Langage de programmation
    Style de programmation
    Validation et test du programme -> minimisent la

      maintenance corrective
    Qualité de la documentation du programme
    Technique de gestion de configuration
COCMO et l'estimation du Coût de
Maintenance

 TAM = Taux Annuel d'une Modification (% de code modifié)
 TDL = Temps de développement du Logiciel(en HM)
 EAM = Effort annuel de Maintenance (en HM)
 EAM = TAM * TDL
 Par exemple, si TDL = 236HM et TAM=15% alors
 EAM = (15 * 236)/100 = 35.4 HM
Facteurs multiplicatifs

 On peut appliquer des multiplicateurs à l'estimation initiale en
   considérant des facteurs de couts ayant un impact sur le cout de la
   maintenance, en vue de calculer un facteur d'ajustement d'effort
   (Exemple: utilisation de technique modernes de programmation)

 On peut estimer le coût de maintenance de chaque sous-système

   indépendamment
 Cette formule d'estimation ne tient pas compte du fait qu'on dégrade la

   structure du programme
 Dans certains cas, on a intérêt à redévelopper le logiciel.
Effets de la maintenance

 Effet de bord du codage

       Modification ou suppression d'un sous-programme
       Modification ou suppression d'un identifiant
       Opérations logiques
       Test de condition de sortie de boucle

 Effet de bord de données: Il est induit généralement par une modification d'une structure de
    données ou d'un champ.

       Réduction ou augmentation de la taille d'un tableau ou structure complexe
       Redéfinition de format de fichier
       Redéfinition de constante locale ou globale
       Réinitialisation d'un pointeur

 Effet de bord de la documentation: essentiellement l'adéquation entre le code source et les
    autres documents

      Remarque: Toute modification du code doit être reflétée
      dans les documents de maintenance, le manuel de
      l'utilisateur et le document de conception.
